Bienvenidos a este tutorial donde
veremos cómo funciona el módulo de
sistema básico en
contapyme. Como contenido para esta
sesión vamos a ver cuál es la
importancia del módulo de sistema
básico, cuáles son los componentes
principales del módulo, cómo se integran
estos componentes cuando se realiza una
operación y finalmente, ¿qué pasa cuando
se registra una operación en el sistema?
Vamos entonces a iniciar con la
importancia del módulo de sistema
básico. El módulo de sistema básico es
el módulo principal y la base sobre el
cual operan los demás módulos del
sistema, como por ejemplo contabilidad,
cartera y proveedores. Tenemos el módulo
de facturación, inventarios, el módulo
de inventarios plus, gastos, el módulo
de activos, el módulo de nómina y demás
módulos que ofrece contapme, como por
ejemplo costos de producción,
presupuestos, monedas extranjeras y
otros módulos. Este módulo es un
prerequisito esencial, ya que contiene
los catálogos principales que garantizan
el correcto funcionamiento del sistema.
Además, los catálogos de cada módulo
siguen como una estructura y una lógica
similar, lo que facilita su comprensión,
su configuración y su uso. Con el módulo
del sistema básico, la empresa puede
gestionar y puede configurar
eficientemente su sistema, asegurando
una integración total entre las áreas,
optimizando procesos y proporcionando
una información precisa en tiempo real.
Ahora vamos a ver cuáles son los
componentes principales del módulo de
sistema básico. El módulo sistema básico
está compuesto por seis elementos claves
que permiten la gestión y la
configuración principal del sistema.
Estos componentes son la base sobre la
que operan todos los módulos,
garantizando una integración y una
trazabilidad de la información en la
empresa. ¿Cuáles son estos seis
componentes? Primero tenemos el
explorador gráfico de empresas. Este
explorador permite crear la empresa y
definir su estructura organizacional,
incluyendo los centros de costos. Otro
componente es el catálogo de terceros.
Este catálogo es la base de datos donde
se van a registrar todos los clientes,
los proveedores, los empleados y otros
actores con los que la empresa tiene
relación. El tercer componente es el
catálogo de plan de cuentas. que
contiene las cuentas contables
necesarias para registrar y gestionar
las transacciones financieras de la
empresa. También contamos con estos dos
componentes que son el catálogo de
documentos de soporte y el catálogo de
documentos de impresión. El catálogo de
documentos de soporte es el que agrupa
todos los documentos utilizados como
respaldo de las operaciones y registros
diarios de la empresa, mientras que el
catálogo de documentos de impresión
permite imprimir o enviar por correo los
documentos de las operaciones
registradas en el sistema y personalizar
su diseño. Y por último tenemos el
manejador de operaciones, que es como el
núcleo del registro de la actividad
diarrea de la empresa, donde se van a
documentar todas las transacciones y
eventos administrativos. Estos
componentes principales trabajan juntos
para asegurar que el sistema funcione de
manera integrada, optimizando la
administración y el control de la
empresa. En las siguientes diapositivas
vamos a ver con más detalle cada uno de
estos componentes. Vamos entonces a
iniciar con el explorador gráfico de
empresas. Este explorador es una
herramienta clave del módulo de sistema
básico que permite representar la
estructura de la empresa organizando sus
sedes y sus centros de costos. A través
de esta funcionalidad podemos reflejar
como la realidad de la empresa dentro
del sistema facilitando el registro y el
control de la información contable,
administrativa y operativa. Veamos, por
ejemplo, una estructura básica de una
empresa. Primero vamos a tener lo que es
la empresa, en este caso CMB, muebles y
hogar. Esta empresa tiene una sede
principal y dentro de ella podemos tener
un centro de costos para controlar los
gastos generales de la empresa. También
se pueden crear diferentes agrupadores
como por ejemplo el departamento
administrativo y el departamento
comercial. Y cada departamento puede
estar compuesto por varios centros de
costos, permitiendo así clasificar y
gestionar los gastos y las operaciones
de manera organizada. Y esta misma
estructura la podemos crear en el
sistema. Con esta estructura se pueden
generar informes detallados por empresa,
por sede, por departamento o por centro
de costos, lo que nos facilita la toma
de decisiones y el control financiero.
Por ejemplo, si la empresa quisiera
saber cuánto se ha gastado en el
personal, puede consultar un informe
solo para ese centro de costos, sin
necesidad de revisar toda la información
en general. Ahora vamos a ver otro
componente que es el catálogo de
terceros. Este catálogo es la base de
datos centralizada donde se registran
todas las personas y entidades que
tienen relación con la empresa y cada
tercero se puede clasificar según su rol
en la empresa, como por ejemplo clientes
y proveedores, tenemos vendedores y
empleados, los bancos, entidades
estatales y otros terceros. Este
catálogo nos va a permitir gestionar de
manera organizada la información de cada
tercero, incluyendo todos los datos
personales, los datos de contacto y
cualquier otro detalle relevante para la
empresa. Y toda la información de los
terceros va a quedar almacenada en un
solo lugar, lo que facilita la consulta
y el uso en diferentes operaciones del
sistema. Nuestro siguiente componente es
el catálogo de plan de cuentas. El
catálogo de plan de cuentas contiene
todas las cuentas contables que se
utilizan para registrar las
transacciones diarias de la empresa. El
sistema incluye un catálogo
preconfigurado que puede ser ajustado a
las necesidades de la empresa,
permitiendo la creación de cuentas
auxiliares y la personalización de su
estructura contable. Por ejemplo,
supongamos que la empresa necesita
registrar los pagos a proveedores. En el
plan de cuentas ya existe una cuenta
principal que es la 2205 de cuentas por
pagar, pero dentro de ella se pueden
crear cuentas auxiliares para
proveedores específicos y esto facilita
la consulta y el control de las
obligaciones financieras de la empresa.
Y cada cuenta contable cuenta con
información, como por ejemplo el código,
su nombre, su naturaleza contable, si es
un activo, si es un pasivo, si es un
patrimonio, un ingreso o un gasto, lo
que permite organizar y clasificar
correctamente la información financiera
de la empresa. Nuestro siguiente
componente es el catálogo de documentos
de soporte. Todas las transacciones de
la empresa deben estar respaldadas por
un documento de soporte y esos
documentos pueden ser internos, que son
los documentos emitidos por la empresa,
como por ejemplo una factura de venta,
un comprobante de egreso o notas
contables o documentos externos que son
los recibidos por la empresa, como por
ejemplo facturas de compra o recibos de
pago. El catálogo de documentos de
soporte contiene un listado de todos los
documentos que pueden utilizarse para
registrar operaciones en el sistema.
Además, nos permite la creación y la
configuración de estos documentos según
las necesidades de la empresa. ¿Qué
configuraciones podemos encontrar? como
la máscara de numeración, es decir, cuál
va a ser su prefijo, si la numeración va
a ser automática, si va a ser
consecutiva, si maneja resoluciones,
pues en caso de que aplique, entre otras
configuraciones. Otro punto importante
es que nos permite configurar las
acciones automáticas al finalizar una
transacción, como cuál es, el envío a la
dian para garantizar el cumplimiento
normativo, el envío por email para los
clientes, los proveedores, empleados o
otras entidades. Por ejemplo, si se
envía una factura de venta, el sistema
puede enviarla automáticamente a la Dian
y enviarla por correo electrónico al
cliente. Otra acción que se puede
configurar es la publicación en
plataforma. Con esta funcionalidad, los
clientes pueden recibir documentos como,
por ejemplo, cotizaciones a través de
una plataforma web donde van a poder
visualizar los formatos de estas
cotizaciones o documentos en HTML. van a
poder interactuar en tiempo real con la
empresa, por ejemplo, aceptar o rechazar
las cotizaciones, agregar comentarios,
entre otras acciones y no solo con
cotizaciones, por ejemplo, los
comprobantes de pago de nómina a
nuestros empleados, entre otros
documentos, lo cual agiliza la
comunicación y puede facilitar la toma
de decisiones. Este catálogo garantiza
que cada transacción cuente con un
respaldo adecuado y cumpla con los
requisitos legales y contables. El
siguiente componente es el catálogo de
documentos de impresión. Este catálogo
es el listado de todos los formatos de
impresión disponibles en el sistema para
documentar y respaldar las operaciones
registradas en el sistema. Este catálogo
de documentos de impresión complementa
el catálogo de documentos de soporte,
permitiendo generar representaciones
impresas o digitales de los documentos
que justifican las transacciones que se
registran en la empresa. Y podemos
manejar dos tipos de documentos en
formato PDF para la impresión física o
el envío por correo electrónico y el
formato HTML para el envío por correo
electrónico o publicación en plataforma.
Con Tapime ya ofrece un catálogo
preconfigurado que puede adaptarse a las
necesidades de la empresa. Y el último
componente es el manejador de
operaciones, que es una ventana
especializada que centraliza, almacena y
gestiona todos los hechos y eventos
administrativos que ocurren en la
empresa. ¿Y cuál es la diferencia entre
los hechos y eventos administrativos?
Entonces, tenemos que los hechos
administrativos son aquellos que tienen
un impacto económico y generan
movimientos contables en el sistema,
como por ejemplo las ventas, compras, a
unos a cuentas por cobrar y a unos a
cuentas por pagar, mientras que un
evento administrativo no genera
movimientos contables, pero registran
una acción relevante en el tiempo, como
por ejemplo las cotizaciones, cierres de
mes, cierre de años entre otros eventos.
Y todas estas acciones se agrupan bajo
el término operaciones. Y el manejador
de operaciones es el centro de gestión
donde se almacenan y se administran.
Desde esta herramienta, los usuarios van
a poder crear según su licenciamiento,
por ejemplo, movimientos contables,
vamos a poder registrar gastos e
ingresos, también los pagos a los
empleados con su reporte de nómina
electrónica, eh compras, cotizaciones y
facturas de venta y lo que son abonos a
cuentas por pagar y abonos a cuentas por
cobrar, entre otras operaciones que ya
depende de cada módulo y el
licenciamiento que tenga cada uno de los
usuarios. Bueno, ya después de ver
cuáles son esos componentes principales,
ahora vamos a ver cómo se integran los
componentes en una
operación. Vamos a tomar como ejemplo el
registro de un gasto por servicios
públicos. Y para registrar correctamente
un gasto en el sistema, los seis
componentes del módulo de sistema básico
trabajan en conjunto de la siguiente
manera. Al registrar una operación de
gasto, lo primero que debemos definir es
el documento que va a respaldar la
transacción, en este caso, un
comprobante de egreso que se selecciona
desde el componente documentos de
soporte. Después de seleccionar el
documento de soporte, nos genera
automáticamente el número de la
transacción con su prefijo y su
numeración automática. Posteriormente
podemos indicar lo que es la fecha de la
transacción y también un detalle. Y
después de indicar la información de
encabezado, debemos seleccionar el
tercero que involucra la transacción,
como por ejemplo la empresa proveedora
del Servicio de energía. Y este lo vamos
a seleccionar desde el componente
catálogo de terceros. Luego de indicar
el tercero, ya podemos definir la cuenta
contable adecuada, que este se
selecciona desde el componente catálogo
de plan de cuentas, en este caso la 51
3530 de servicios públicos.
Adicionalmente, esta operación nos
permite aplicar formato para que en vez
del número de cuenta nos muestre el
nombre de la cuenta. También vamos a
definir un detalle por concepto y sirve,
por ejemplo, para visualizar este
detalle en los exploradores de
contabilidad y debemos definir lo que es
el valor de este gasto por pago por
servicios públicos. Después de definir
el valor del gasto, si la cuenta
contable lo requiere, podemos asignar el
centro de costos que se selecciona desde
el componente explorador gráfico de
empresas, asegurando así la correcta
distribución contable. Y después de
indicar toda la información del gasto,
incluyendo su forma de pago, podemos
elegir el formato de impresión del
comprobante desde el componente del
catálogo de documentos de impresión, ya
sea en PDF para impresión o en HTML para
su envío o publicación en plataforma.
Y por último, si le damos finalizar a la
operación, queda registrada en el
componente del manejador de
operaciones. Y como resultado se puede
observar que cuando se registra una
operación en el sistema, los seis
componentes del módulo de sistema básico
trabajan de manera integrada para
garantizar que la transacción quede
correctamente documentada y cada uno de
los componentes tienen su objetivo.
Documento de soporte respalda la
operación. El plan de cuentas asegura
que el asiento contable se registre
correctamente. El explorador gráfico de
empresas facilita la asignación de
costos áreas correspondientes. El
catálogo de tercero permite identificar
a los involucrados en la transacción. El
documento de impresión genera el
comprobante final, ya sea en papel o en
formato digital, y el manejador de
operaciones permite registrar el
movimiento. Y así cada operación queda
registrada con trazabilidad,
cumplimiento normativo, soporte
documental, garantizando así una gestión
contable
eficiente. Ahora vamos a ver con más
detalle qué pasa cuando se registra una
operación en el sistema. Cada vez que
registramos una operación en el sistema,
se activan una serie de procesos
automáticos y estos procesos aseguran
que la transacción quede correctamente
reflejada en la contabilidad, los
estados financieros y otros módulos.
Veamos qué sucede. El primer impacto que
tiene una operación es en la
contabilidad. Cuando se registra, el
sistema automáticamente genera los
asientos contables correspondientes. Y
desde el manejador de operaciones vamos
a tener la posibilidad de consultar un
inspector de datos, que es una
herramienta que nos permite verificar
que los movimientos contables se hayan
generado correctamente junto a otra
información relevante. Por ejemplo, si
registramos un gasto de servicios
públicos, el sistema creará un
movimiento contable debitando la cuenta
de gastos y acreditando la cuenta de
caja, cuenta por pagar o la cuenta de
banco según el medio de pago. Otro
impacto que tenemos al registrar una
operación es que afecta los estados
financieros y otros cálculos. Cada
operación no solo se refleja en la
contabilidad, sino que también afecta
diferentes aspectos financieros de la
empresa, como por ejemplo impuestos. Una
factura de venta puede afectar el IVA y
otros tributos. La cartera, un pago o un
cobro modifica los saldos de cuentas por
cobrar o cuentas por pagar y también los
costos e inventarios. Una compra de
insumos afecta los costos y las
existencias disponibles en bodegas. Y si
por ejemplo registramos una compra de
materia prima, en este caso el
inventario va a aumentar y también se va
a reflejar el costo de esa compra en los
estados financieros. Y también tenemos
que cuando se registra una operación se
ejecutan las acciones configuradas.
Dependiendo del tipo de operación, el
sistema puede ejecutar acciones
automáticas que facilitan la gestión del
negocio. Por ejemplo, después de
registrar una cotización a un cliente,
podemos ejecutar unas acciones. ¿Como
cuáles? Se pueden enviar automáticamente
por correo, se puede publicar en la
plataforma de documentos para que el
cliente la visualice en HTML o la pueda
descargar. en esa plataforma puede
aceptar, puede rechazar la cotización o
puede comentar directamente en la
plataforma, entre otras acciones que nos
permite realizar la plataforma de
documentos. Y si esta cotización se
convierte en una factura, también
podemos ejecutar unas acciones como
cuales. Se genera el envío electrónico
al dian si la empresa lo tiene
configurado. Se envía automáticamente
por correo al cliente y se puede
publicar en la plataforma de documentos,
permitiendo que el cliente lo consulte
en línea y así con otras operaciones del
sistema, por ejemplo, los pagos y
reportes de nómina electrónica. Para los
pagos podemos ejecutar acciones como que
se envía al empleado y se publique en la
plataforma de documentos y para el
reporte que se envíe a la Dian el
reporte de nómina electrónica de cada
uno de nuestros empleados y así con
otras operaciones. En resumen, cuando
registramos una operación, no solo
estamos creando un simple registro
contable, sino que estamos generando un
impacto en la contabilidad, en los
estados financieros, en la parte
operativa de la empresa y gracias a la
automatización del sistema optimizamos
procesos clave asegurando que la
información siempre esté actualizada y
disponible en todo momento para la toma
de decisiones de manera ágil y precisa.
Eso nos permite garantizar una gestión
contable y administrativa eficiente con
total trazabilidad y control sobre cada
una de las operaciones. Esto es todo
acerca de cómo funciona el módulo de
sistema básico en contapyme. Muchas
gracias. Yeah.